---
layout: post
title:  "Удаленка"
date:   2021-02-22 11:12:57 +0400
categories: thoughts
---
Одно дело, когда работа дома это временное явление и позже придется возвращаться в офис. Другое когда удаленная работа постоянно. 

В начале прошлого года из-за карантина компания, в которой я работал, как и многое другие, перевела сотрудников на работу из дома. Для меня такая вынужденная мера казалась временной и позже планировал снова выйти в офис. Но так сложилось, в середине года сменил место работы. И временное стало постоянным. Сбылась мечта - официальная полностью удаленная работа из дома. Не нужно тратить время, чтобы доехать до офиса и обратно. Отсюда больше свободного времени. 

Казалось бы все круто, но нет. В последние пару месяцев начал наблюдать одну неприятную ситуацию. Если раньше вставал в одно и тоже время, чтобы добраться на работу к 9, то со сменой формата работы обычный режим дня постепенно начал «плыть». Утро для меня самый продуктивный период. Так как стал вставать и соответственно ложиться спать позже, то начала прослеживаться проблема с продуктивностью.

Надо что-то с этим делать. Точнее разобраться в проблеме и попробовать ее решить. В результате появился небольшой список советов себе. Возможно, они пригодятся другим начинающим «удаленщикам».

- Самое главное - рабочий режим. Зафиксировать его и работать по графику с … до … . Чтобы не устать и не выгореть, если работать постоянно.
- Подъем по будильнику. Для меня важно начинить работу утром, а не в обед.
- Отделять работу и дом. Все домашние дела только после работы.
- Работа на день должна быть запланирована. Очень желательно планировать следующий день в конце рабочего дня. Список в блокноте, телефоне, как удобно.Так не приходиться держать все дела в голове и утром вспоминать что нужно сделать.
- Тоже самое про встречи и созвоны. В календарь.
- Общение с коллегами лучше организовать с помощью звука или видео. Так можно быстрее решить любой вопрос. Переписка замедляет работу.
- Один из минусов работы дома - отсутствие движения. Это вредит здоровью. Поэтому стараться чаще выходить из дома. Зарядка, прогулки, спорт.
